弟兄姊妹平安
今日要同大家分享的題目是
「心智更新活像基督」
經文是記載在已忽所書的四章十七到三十二節
我們今日是站在基督救恩的根基上面
來去重讀這段經文
它不是一套給初信者的入門行為的守則
亦都不是脫離神學根基的道德的渲煉
保羅在這裏向我們揭示了一個
貫穿整本新約的救恩邏輯
神在基督裏面完成的救贖
從來都不只是救我們脫離將來的審判
更加要在今時今日
在此時此刻
將我們從罪的權勢
和救生命的捆綁當中可以釋放出來
這不是抽象的神學概念
而是每一個在基督裏面的人
都能夠在日常生活裏面
可以實實在在經歷到的因典
所以在已忽所書四章十七到三十二節
這段經文裏面
它完整地呈現了一個
從新人到更新到實踐的脈絡
這是一個舊人到新人的改變過程
從十七到十九節
保羅提醒我們要脫離救生命的虛妄的狀態
二十到二十四節
亦都提醒我們新生命更新的核心原則
到最後二十五到三十二節
保羅提醒我們
新生命的具體行為實踐是甚麼
我們首先來看看第一段
就是在十七至十九節這段經文
我們一起來讀
「所以我說,且在主裡確實地說
你們行事不要再像外邦人傳虛妄的心行事
他們心地昏昧,與神所賜的生命隔絕了
都因自己無知,心裡剛硬
良心既然喪盡
就放縱私慾,貪行種種的污穢。」
保羅在第十七節一開始他說
「在主裡確實地說」
這個語氣其實是很重的語氣
為何要用這麼重的語氣來說呢?
不是因為他要擺出一個使徒的姿態
或者是使徒的權威
而是他深知對於那些已經信主的
已忽所的信徒來說
他們過去長期在一種異教的偶像崇拜裡生活
他們的生活裡充滿了廟祭
還有巫術、利益交換等等很敗壞的風氣
就算他們歸順了基督
他們仍然被這些舊有的文化習性和生活習性牽引著
而我們今天同樣活在世俗文化裡
我們每一個信徒其實同樣面對著類似的挑戰和拉扯
在神學上我們要清楚的是
經文裡所說的「舊人」
不是指我們以前的某一段的經歷
或者是某幾個具體的壞習慣
而是保羅在《羅馬書》第六章裡所說的
那個在亞當裡處於罪的權勢之下的
整個舊的生命本體
這個舊生命本體有三方面的敗壞
這三方面的敗壞其實是層層遞進的
是將人困在與神隔絕的狀態裡
這三個狀態分別是
第一 理智層面的昏暗
理智層面的昏暗不是指人沒有智慧
不過那個智慧不是認識神的智慧 而是熟悉的智慧
正如《羅馬書》第一章所說的
人雖然知道神 卻不當作神榮耀他 也不感謝他
他們的思念變為虛妄 無知的心就昏暗了
這些人其實是有知識 有智慧
不過是熟悉的智慧
這個智慧讓他們知道有神
但是他們卻不當作神去榮耀祂
也不感謝祂
人的思念就變為虛妄 無知的心就昏暗了
我認識一位在金融業做高層的弟兄
信主之前他能夠將很複雜的金融模型
算得分毫不差
但卻把全部生命的價值捆綁在KPI和年薪的數字上
直到有一天他因為長期熬夜
身體負荷不了
他有一天暈倒在辦公室
他才發覺自己追逐了十多年的東西
根本托不住生命的重量
就好像我們有時拿張梯不斷往上爬
當我們爬到梯子的最頂時
我們突然發覺原來梯子靠錯了牆
這裡經文所說的「心地分昧」
其實是說人在最核心的生命判斷上
完全偏離了神所設立的真理的基準
方向錯了 標準錯了
這就是理智層面的分昧
第二就是意志層面的剛硬
當人一次一次拒絕神的提醒
故意不承認自己生命裡的破口
心就會慢慢變得像石頭一樣很硬
我認識一位姊妹
那位姊妹是我以前服事的教會
她當時和教會裡的同工起了一次爭執
然後她就硬著她的心不再回教會
雖然明明她知道聖靈不斷提醒她
在她的心裡催迫她要回去
要和人和好
但她卻一次次用對方先對不起她
她用這個藉口去說服自己
整整三年她就沒有再回教會
也不和肢體有任何的相交
她就整整三年活在和肢體隔絕的狀態裡
這就是心裡剛硬的真實狀態
有時候不是神不愛我們
而是我們主動關上了通向恩典的門
第三方面就是良心的喪盡
當人長期無視良心的聲音的時候
原本神擺在我們心裡道德的尺規
就會慢慢被私欲磨平
我認識在內地的一位弟兄
他在內地是做小生意的
他一開始的時候
他只是在報稅方面偷偷報少一點
他覺得沒什麼問題
因為每個人都是這樣做的
他認為其他人都是這樣
所以我這樣做沒什麼問題
到後來不單止是少報一些稅
他還慢慢開始在他的商品裡面
摻了一些次貨和假貨來欺騙顧客
他一開始的時候都覺得有點不安
他都戰戰兢兢地去做
但到了最後
他在做這些事情的時候
他心裡一點不安的感覺都沒有了
已經麻木了
他覺得已經是理所當然地去做
這個正正就是經文所描繪的一個軌跡
就是從理性的昏迴到意志的剛硬
然後到良心的喪盡到放縱私慾的地步
為了錢、為了利益
到了最後他什麼感覺都沒有了
一點不安都沒有了
但感恩的是他後來信了主之後
他的生命有很大的改變
他已經棄絕了那些行為
已經有所改變
當然他之前已經受到一些處罰
我們看到一個人很多時候是會這樣的
當我們的意志剛硬的時候
最後良心就會喪盡
保羅在這裡鄭重地提醒我們
不要以為我們自己信了主
救人的生命就會主動消失
他依然好像一個纏累我們的重擔
如果我們不主動靠著基督的恩典去將它脫去
它就會悄悄地將我們拉回以前的綑綁裡面
我有一次在外展那邊回來
因為我剛剛參加完印尼姐姐的聚會
趕回到五堂這邊的聚會
經過士他領導
在士他領導的街口那裡遇到一位弟兄
他當時就在袋子裡拿著一包煙
剛好我經過就看到
我說弟兄你是不是趕回崇拜
他呆了一呆
接著他說「是的」
「你快點 否則會遲到」
我還加了一句
「那你快點戒煙吧 這樣更好」
我想其實他也很想戒
不過因為納士為善由得我
只是行出禮由不得我
所以他有些掙扎
所以他知道回來教會不應該吸煙
不過回來教會之前吸一支
可能可以撐兩個小時
所以他故意在街口吸完才回來崇拜
結果就剛好見到
我也期望弟兄真的可以快點戒煙
我們有時也會看到
雖然我們信了主
但我們的生命可能還在老鵝裡面
在一個舊的生活方式裡面
我們不能夠去改變
我們還在虛妄的狀態裡面
所以保羅提醒我們要脫離
舊生命的虛妄狀態
怎樣脫離呢?
接著在第二十節開始
他就說到生命更新的核心原則
我們讀一讀這幾節經文
「你們學了基督 卻不是這樣
如果你們聽過祂的道 領了祂的教
學了祂的真理
就要脫去你們從前的舊人
這舊人是因私慾迷惑漸漸變壞的
又要將你們的心智更換一新
並且穿上新人
這新人是照著神的現象做的
有真理的仁義和聖潔」
這裡說到生命更新的核心原則
他說到「你們學了基督 卻不是這樣」
這裡的「學了基督」
其實緊接著有三個動詞
一個是「聽過」
然後就是「領了」
接著就是「學了」
不是指我們聽了多少神學課程
背了多少經文
而是指我們的生命
是否在真道上與基督聯合
我們是否與祂同釘十架
亦與祂一同復活
這正正就是哥林多後書五章十七節所說的
「若有人在基督裡 他就是新造的人
舊事已過 都變成新的了」
如果我們沒有與基督聯合的話
我們的生命仍然停留在舊的生命狀態裡
我聽過一個故事
我沒有去考證究竟是真的還是假的
不過這個故事也值得我們去思想
以及我們彼此去提醒
文說有一位牧師
不知是哪一間教會
他有一次去茶餐廳吃東西
可能那個夥計有點慢
很遲也不出門
出門的時候又出錯了
所以他就很生氣
發脾氣罵那個夥計
罵得也不好聽
結果那個夥計就說
「我沒有牧師」
原來那個夥計認識他
還叫出他的名字
為什麼呢?
因為那個夥計是他教會的會友
不過可能他教會比較大
多會友
所以他認識不完所有的會友
所以我們也要小心
我們在九龍城區可能也有很多人認識你
你在這裡走來走去
經常出入教會
人們也知道你去九龍城浸信會
你去隔壁的茶餐廳
去麥當勞吃東西
可能大家都被人知道是我們的會友
可能別人也會觀察你的行為
所以我們也要留意
我們每個的言行舉止
其實也在反映我們生命的狀態是怎樣
所以求主去幫助我們
我們在新的身份
我們就應該有新的生活方式
因為我們今天已經是神的子民
我們是神的兒女
不再是以前的生命狀態
所以信主其實不是行為的改良
而是生命和基督去聯合
學了基督其實意味著根基的更換
就是說從前我們是靠自己的行為
是靠自己的努力去改變我們的行為
靠我們的意志去改變
但我們發覺是不成功的
如今我們是讓基督在我們生命裡面掌權
當基督在我們生命裡面掌權的時候
我們才能夠真正活出新生命的樣式
所以保羅接下來就說
其實有三個步驟去更新
第一就是脫去舊人
第二就是心智更新
第三就是穿上新人
吳小婷姐妹可能對脫去舊人穿上新人
會有一個誤解
就是以為靠著自我的修行
去完成一個成性的項目
是我自己要努力將身上所有的壞毛病和習慣改掉
然後讓自己穿上一個屬靈的外衣
其實不是這樣的
從神學角度來看
這件事的根基完全不在我們自己的努力上面
而是在基督已經完成的救恩裡面
脫去舊人這個動作在希臘原文裡面
那個時態是已經完成了的時態
就是說這個是已經完成了的決定性的一個事件
在我們信主的那一刻
舊人已經在基督的十字架上被釘死了
你不需要再花力氣去殺死那個舊的生命
你只需要藉著你的信心
承認這個舊的生命已經在基督裡面失效了
不再讓他作你生命的主人
我們現在已經有新的身份
不再是奴僕的身份
奴僕的身份可能所有東西都是膽戰心驚
擔驚受怕
所以如果有一個人他本身是奴僕
但後來他脫離了奴僕的身份
不過可能他一時不習慣
可能還是過著奴僕這樣的生活
所有東西都是擔驚受怕
低聲下氣
但是保羅就提醒我們
他說「你們所受的」
這個是在羅馬書第八章十五節所說的
「你們所受的不是奴僕的心
仍舊害怕
所受的乃是兒子的心
因此我們呼叫阿爸父」
他很清楚告訴我們今天的身份已經是神的兒女
我們不需要像奴僕那樣擔驚受怕
我們可以坦然無懼來到神的私人寶座前
就好像有很多弟兄姊妹可能他們已經移民了
去了其他的國家或者地區生活
可能移民了很長的時間
不過他們移民之後
還是按照以前的生活方式和習慣來生活
他們沒有辦法按照當地人的生活方式和習慣去生活
所以很長的時間他們仍然沒有辦法融入當地居民的生活
雖然是移民了
可能他們的身份已經轉變了
國籍已經轉變了
但是他們的生活方式是一點都沒有改變的
正如我們今天這樣
我們是移民了去哪裡?
我們是天國的子民
我們應該好像也移民了去天國
應該有天國子民的生活方式
但是很多時候我們是在地上
仍然過著我們熟地的或者是熟世的生活方式
我們沒有一個天國子民的模樣
我們沒有過一個分別為性的生活
所以求主要幫助我們
我們身份改變了
我們應該生活的方式也要有所轉變
我認識一位在太平邊境的傳道人
我們知道在太平邊境最有名的是什麼?
應該有去過金三角
那裡的毒品是很有名的
所以在邊境附近的居民
其實他們也經常接觸毒品
有些是自己種毒品、賣毒品、自己吸毒品
那個傳道人其實他以前在未信主之前也是吸毒的
但是神給他很大的恩典
他信了主之後
他可以戒掉毒癮
而且他還帶領很多當地的居民來信主
他也作見證說不是靠著他自己個人的能力
不是靠他的意志來戒毒癮
我們知道戒毒癮不是那麼容易的
靠你的意志可以戒得到
他有一次很深刻的經歷
就是他說一次在祈禱當中
他清楚看見那個被毒癮所捆綁的救我
已經在基督的十字架上和基督一同被釘死
從那開始他再想去碰毒品的時候
他裡面有一個聲音告訴他
你已經不是那個被毒品所捆綁的人了
就是這麼簡單
之後他就沒有再碰過毒品了
他就能夠成功去戒掉毒癮
他成為了傳道人之後
也很積極去幫助其他有毒癮的居民
去戒掉毒癮和帶領他們信主
所以我們見到
如果不是他的生命和基督有連結
他很難去做得到的
不是他的意志去戒掉毒癮
所以我們也發覺很多時候
當我們自己的生命
如果沒有和基督聯合的時候
我們也很難有改變的
也有弟兄有一次來和我分享
我不知道他的分享是抱怨還是投訴
我相信在座很多弟兄姐妹也有聽培靈會
你有沒有聽過十場以上的?
有的話可以舉手
有一點 但不是很多
五場以上呢 有沒有?
多一點了
那你有沒有覺得你的生命改變了?
未必是吧
有時候我們也會發覺
我們聽十場 可能聽十年
不單是聽十場
我們的生命也未必有改變
所以那個弟兄就來和我說
劉牧師 為什麼某某弟兄聽了十場培靈會
他的生命還是這樣?
嘩 我心想不是十場培靈會
他的生命就可以有改變
如果他沒有和基督聯合
他靠他自己的意志是改變不了的
聽十年 甚至你每個禮拜來教會聽道
聽了很多年
生命也未必有改變
我認識一位父親 他未信主
有一次他的兒子偷了他的同學的筆
回來後 父親就要教訓兒子
他就說你這個臭小子
我每個星期在辦公室拿回來這麼多筆
不夠你用嗎?
你為什麼還要偷別人的筆?
這個父親真厲害
所以我們看到有其父就必有其子
其實他的教導也很有問題
所以我們見到一個舊的生命
其實不是很容易改變的
如果我們沒有和基督聯合的話
靠著自己是不可能成功的
所以接下來 保羅說要心智更新
心智更新的意思是
是救恩在我們裡面展開一個動態的過程
它不是一次完成的神蹟
而是聖靈藉著神的話語
藉著環境 藉著弟兄姊妹彼此的建造
日復一日在我們裡面做更新的工作
這個工作是持續的
不是一時三刻能夠去成就的
而是長年累月
聖靈不斷去更新
心智更新其實也是剛才說到
是一個已經完成了的動作
是基督被釘十字架的時候
祂已經成就了
接著最後祂說到穿上新人
這個同樣是基於基督已經完成了的工作
在《哥羅西書》第三章明確告訴我們
這個新人不是我們自己打造出來的
而是照著神的形象去做出來的
在知識和真理上漸漸更新
也就是說這個新生命的本質就是
基督的生命在我們裡面活著
我們不是靠自己去扮演一個完美的基督徒
而是需要將自己的生命躺開在基督的面前
讓基督的聖情一點一點透過我們能夠活出來
所以在《迦太書》第三章二十七節這樣說
「你們受浸歸入基督的都是披戴基督了」
這裡說到「披戴基督」
「披戴基督」和「穿上新人」的意思是差不多的
而且在原文裡面
「披戴」和「穿上」這個動詞是同一個字
但是它也有一點點的差別
這個差別在於
「披戴基督」是指信徒在基督裡面獲得新的身份和新的生命
它是在強調「因信稱義」的狀態
是在說我們的身份
因為信耶穌基督的緣故
我們已經有新的身份了
我們是神的兒女了
我們披戴了基督
神就只看基督的義而不看我們的罪
但是「穿上新人」主要是強調「成性」的過程
是說我們有新的樣式
說我們的生活能夠結出果子
我們整個生命的狀態能夠被人看見
是有果子流露出來的
這個是「果」
剛才說「披戴基督」是「因」
如果我們沒有「披戴基督」
我們就很難去「穿上新人」
我們很難有新人的樣式可以展現出來
接下來,保羅也說
我們「穿上新人」
這個「新人」是有「真理」的仁義和聖潔
什麼意思呢?
意思就是
「因著認識神的真理
而活出神所喜悅的公義、品格
和分別為性的生命」
「真理」其實是一個根基
這裡的「真理」不是一個冷冰冰的條文
或者抽象的哲學思想
而是指向耶穌基督自己
以及祂自己的真實啟示
而仁義也可以翻譯成「公義」
是指在人際關係
或者在社會倫理層面的「對」和「好」
具體在實際的生活行動當中
比如不說謊、不偷渡、不口出惡言
可以彼此饒恕、可以恩慈相待
這些就是具體在人際關係和社會層面
可以實踐出來的「對」和「好」
而聖潔是指與屬世污穢有所區別
是向著神全然專一的屬靈品質
聖潔強調內心的清潔和對神的敬畏
對罪惡的拒絕
不是隨從幽禁世界的那種昏昧的私慾
而是將自己分別為性歸給神
最後保羅在25到32節提到
新生命的具體行為實踐
這裡有講了幾樣東西
我們首先可以看25到27節
這裡提到棄絕謊言、要向鄰寫說實話
要控制你的情緒、要生氣但不要犯罪
不可含怒到日落
這裡提到很重要的幾樣東西
誠實說詛咒人的說話
要控制自己的情緒、控制你的怒氣
保羅在這裡沒有列出一堆脫離生活的抽象條文
而是他將新人的生命特質
全部落在具體的教會肢體彼此相處的場景裡面
因著基督的新生命
我們不是一個人自己來生活的
我們也不可能關起門來
一個人偷偷地就可以變得屬靈
他必須和弟兄姊妹、家人、同事有一個真實的互動
才能夠見證出來
如果沒有這個互動
就不可能見證到我們生命的改變
這跟文化基督徒是很不同的
什麼是文化基督徒呢?
文化基督徒就是那種認同、欣賞
或者習慣基督教的文化價值
或者甚至他們接納我們這一套的道德觀、歷史的傳統
但是他們未必接納我們的教義
他們不一定受浸
他們甚至也不會回教會
他們是將基督教視為一種文化來認同
視為一種社會的身份或者歷史的傳統
而不是個人靈性得救或者是實踐信仰的經驗
所以他們覺得我只是在頭腦上認同你們的價值觀就可以了
我不需要回教會
我不需要跟人有相交
我不需要有互動
所以他們是不會有教會的生活
但是保羅在這裡告訴我們
如果我們生命需要改變的話
我們與主聯合就不可能跟弟兄姊妹隔絕
我們一定是彼此連結的
我們一定要在教會這個場景裡面彼此相交
我們是有互動的
而這個是在我們每一次的生活體驗裡面
我們都能夠去經歷得到的真實的見證
我們透過相交、透過彼此的互動
我們的生命彼此去到影響
這裡講到要棄絕謊言
要講做就人的好說話
要講誠實話
其實另外一處的經文我們可能比較熟悉
就是憑愛心說誠實話
憑愛心說誠實話其實對我們是很大的提醒
有時候我們認為說誠實話其實都不是很難
我們照直說就可以了
我們很喜歡的
我是講事實而已
但是你想一想
有時候我們講事實
其實一不小心就很容易傷害了其他人
所以講事實其實都需要有智慧去講
還有這裡特別提醒我們要有愛心
憑愛心去講
憑愛心的意思就是說你為了對方的好處
因為愛對方的緣故去講這個誠實話
而不是講這個誠實話為了去攻擊對方
為了去拆毀對方
而是為了對方的好處
為了對方的益處的緣故去講
這個就是憑愛心去講
求主幫助我們都能夠有這樣的智慧和愛心去講誠實話
接下來這裡講到生氣卻不要犯罪
不可含怒到日落
我相信我們很多時候都有這種經驗
就是在日常的生活裡面
我們因為很少的事情我們就會生氣
我們會彼此有爭執
會有吵架
無論在教會裡面
有時候我們開會的時候
可能你都會有經歷激怒
會有爭執的
我們肢體的相交
弟兄姊妹在成長班的相處
可能都會有爭執的
在家庭裡面
你和你的家人可能都會有吵架的時候
你都會有生氣的時候的
特別在親密關係裡面
我們夫妻的關係其實都會的
我相信在座
如果結了婚的弟兄姊妹就有很深的感受
就算是夫妻都可能經常有吵架的時候的
我們做傳道人做牧師其實都一樣的
我們都會吵架的
沒有人可以倖免的
有時候我都會和太太吵架
吵架通常吵完之後會怎樣呢
通常是冷戰
大家不出聲不說話
我曾經聽過有一個弟兄分享
他最長的時間冷戰了多久呢
你猜一下
他說七天
七天大家不說話
冷戰
這個經文告訴我們
你不可含怒到日落
你可以生氣
但是你不要把怒氣積存在心裡面
擺到過夜
在睡覺之前一定要處理好
要放下你的怒氣
所以我和太太吵架
有時候都要彼此提醒
還有他有一個殺手鐧的
有絕招的
他每一次我們吵的時候
他就會說
劉牧師
哇
他說劉牧師這三個字的時候
那個語調是升高了八度的
所以我就知道什麼事了
我馬上就停下來
我就不出聲了
所以我們其實都需要彼此提醒
我們在基督裡面有新的身份
我們是神的兒女
我們這個身份應該和我們的行為是相配的
無論你今天是長輯也好
是部長也好
是導師也好
是普通的弟兄姊妹也好
我們都是神的兒女
我們的行為要和我們的身份要相配
所以我們應該彼此去提醒
當我們說一些不太適宜的話的時候
我們就用愛心去說誠實話
彼此去提醒
最後在第28節到32節那裡
就講到另外幾樣東西
一樣就是要勞力作功
親手作功
另外一個就講到不要令聖靈擔憂
最後講到有關瑤柱
要恩慈相待
首先這裡講到勞力作功
他說要親手勞力做正經事
有餘要分給缺少的人
這個是很好的教導
我們香港弟兄姊妹應該個個都很勞力作功的
因為我們很勤力去做事的
我們的工作效率是很高的
所以我們都沒有問題的
另外他提醒我們要將有餘分給缺少的人
這個值得我們去思想
我們有沒有這樣去做呢
有時不一定是有餘的時候
才可以去分給有缺少的人
當你可能覺得自己都很勉強
自己都不夠的時候
其實你都可以去做的
不過做多做少的問題
我自己都有一個很深的經歷
這個都是一直在我生命裡面去激勵我的
當我在神學院讀神學的時候
我當時在長洲讀神學
有個宣教士就特意去神學院去探望我
他年紀都不小的了
你知道去長洲要去神學院
都要走一個比較斜的長的山路的
都不容易對他來說
而且他的腳都不是很方便的
要動著拐杖這樣走上去的
不過他真的很有心
去到神學院探望我
鼓勵我
探望完我之後就跟我一起下山
去碼頭附近吃飯
吃飯的時候又拿了一個信封遞給我
他就跟我說
「瑞峰啊 這個就是我給你的奉獻」
「支持你 你繼續好好去讀書」
嘩 那我當時就質疑了一下
為什麼他自己在那個宣教士
他都需要去籌募經費
他自己都不足
他自己都很繃緊
他還奉獻給我
我當時是很感動的
我覺得這個宣教士真是了不得
其實他來探望我
我已經很感恩的了
已經很感動
但是他還有奉獻給我
雖然錢不多的
其實只有三百元
但是對我來說
我自己覺得是我收過的
所有奉獻當中是最多的
因為他是自己不足
他自己都要籌募經費的時候
他是願意這樣去支持我和鼓勵我
所以他的鼓勵
直到今天仍然是令到我很受激勵的
所以跟大家去分享
所以不一定要你很有餘
很富足的時候才可以去做
經文亦提到我們不可以叫聖靈擔憂
我們每一個人其實都有聖靈的印記
聖靈是不斷有微小的聲音去提醒我們
當我們軟弱犯罪的時候
聖靈在我們耳邊都會提醒我們
所以我們不要拒絕聖靈的聲音
也不要讓聖靈來擔憂
最後這段經文提到有關「遙處」方面
它提醒我們彼此遙處要恩慈相待
正如神在基督裡面遙處了我們一樣
我認識一位年長的姐妹
她年輕的時候被她最親近的同工背叛
對方不單搶走了她的侍工
而且還到處散佈謠言來壞她的名聲
所以她心裡恨了那個同工十幾年了
直到有一次在主餐崇拜裡面
她看到一個異象
就是她看到在十字架上為她流血的基督
令她突然想起自己數不清的罪
都白白被神所赦免了
所以那一刻她突然間發覺
原來她也是一個罪人
她也犯了很多罪
但是神也赦免了她
她沒有理由不赦免那個姐妹
所以那天之後她就主動去找那個背叛她
散播謠言的姐妹
當時那個姐妹其實都已經年老了
也身體軟弱
住在醫院裡面
她不單去探望她
而且多次去醫院鼓勵她和為她祈禱
最後這位年長的姐妹她就說
我過去以為饒恕就是放過對方
後來才明白
饒恕首先是將我自己
從十多年的苦毒的監獄裡面釋放了出來
求主幫助我們
讓我們都能夠彼此去饒恕和恩慈相待
保羅說心智要更新
我們才能夠活像基督
所以心智更新、活像基督
從來都不是一條我們遙不可及的神聖之路
祂的神學的根基
是基督在十字架上已經為我們成就完美的救恩
祂的真實路徑
就是在每一個很普通的日子裡面
我們靠著聖靈的帶領
一次又一次地選擇信服基督
不再回到救人的綑綁裡面
我們不再需要等到自己變成很完美的時候
我們才能活像基督
今天你選擇不說那句很傷人的話
你選擇放下你心裡積累了很久的怨恨
你選擇用誠實的心去對待你身邊的人
其實就是在經歷心智更新
就是將基督的生命活出來
在這個黑暗的世代
讓人能夠去看見
願神賜給我們每一個人都能夠有力量
讓我們能夠在基督的恩典裡面
我們一天生持一天
真正能夠活出那個照著神的形象所做的
滿有真理的人意和聖潔的新生命
讓我們一起同心祈禱
天父上帝我們懷著感恩的心來到您的面前
多謝您藉著已忽所遲的經文
再次向我們顯明救恩的豐盛
您不僅救了我們脫離將來的沉淪
更在今時今日
將我們從舊生命的虛妄、昏迴和捆綁當中釋放出來
我們承認
很多時候我們仍然是不自覺地回到過去的樣子
憑著自己的小聰明來行事
讓怒氣存在我們的心間
用謊言來遮蓋我們過失
任由苦毒在我們心中慢慢生根
求您藉著今天您的話語的囂觀
更新我們的心智
讓我們深深記著那個舊人已經和您一同釘在十字架上
我們如今是照著您的形象所創造的新人
求您賜給我們溫柔、忍耐的心
在日常生活中選擇棄絕謊言
說造就人的好話
選擇彼此饒恕、恩慈相待
不再讓魔鬼留下任何破口
也求您特別保守每一位弟兄姊妹
讓我們不需要等到自己變得完美才能活出基督的樣式
就在今天的每一個小的抉擇中
我們都能夠信服聖靈的帶領
一天生持一天
將真理的仁義和聖潔實實在在地活出來
成為您美好的見證
奉主耶穌基督聖名祈求
阿門